（鬼夜叉(おにやしゃ)）
私は よい舞台を作りたいのだ
しかし 私はまだ
何もかも足りていない
前回 うまくいったのは
たまたまなのだ
皆の力を借りたい
大事なのは勝ち負けではないと
気付いたのだ
（増次郎(ぞうじろう)）ああ そうだな… うん
（鬼夜叉）ん？
使うのだ？
（増次郎）いや いい
（鬼夜叉）なんか気まずいのだ
（猪丸(いのまる)）「汐汲(しおくみ)」という曲がある
い… 猪丸！
我が新座(しんざ)の棟梁(とうりょう)
喜阿弥(きあみ)様が作った曲だ
とある浜辺 満ち潮の夜に
２人の海女(あま)が汐を汲(く)む
田楽(でんがく)らしい労働の歌だ
この曲は２人 主役が必要でな
２人…
（猪丸）増次郎と組んで
耐えられるやつが なかなかいない
（鬼夜叉）それで私を？
（猪丸）この曲は未完成だ
俺たちの田楽は
見るものではなく 行うものだった
苦しい労働の中 自らを励まし
大地に祈り にぎやかに歌い踊るもの
だが「汐汲」は 物語の要素が強い
お前ら猿楽(さるがく)の舞台に近づけた曲なんだ
猿楽に？
（猪丸）猿楽は 神事に近い生まれ
もともと 見るものとしての性格が強い
ほら
それで なんというか
お前らは 物語 得意で
なんというか…
（増次郎）おっと…
（鬼夜叉）わっ！
すまん 性格に少々難があってな
それは知っているのだ
（増次郎）僕は！
（鬼夜叉・猪丸）ん？
（増次郎）僕は…
僕… も…
僕も…
よい舞台を作りたい
はっ…
私も同じ気持ちなのだ！
（増次郎）猿楽の力を借りて
「汐汲」を完成させたいと思っている
まずは見てくれ
僕たちの「汐汲」を
（囃子）
（業子(なりこ)）むにゃむにゃ…
（千晴(ちはる)）ななな… 業子様が
わた わた… 私の膝で！
へっ へっ！
（千晴）ヘヘヘヘ…
（業子）ん？ あら 寝ちゃってた？
鬼夜叉 お前の意見を聞かせてほしい
（鬼夜叉）ん～ 何か…
何か…
物足りなかったのだ
（増次郎）たっ…
（座員たちの荒い息づかい）
（石也(いしや)）うわあ…
（鬼夜叉）ん？
（平三郎(へいざぶろう)）なんだ このガキ！
（小平太(こへいた)）俺らの演目に
（小平太）文句つける気か！
（千晴）やめなよ！
（座員たち）ん？
（千晴）１回 話を…
（小平太）うるせえ 裏切り者
（千晴）えっ
この際 はっきりさせれば
いいじゃねえか
お前は もう田楽に興味ねえんだろ
（千晴）はあ？ なんで？
（小平太）せっせと そこの
でくの坊んとこに通って
猿楽のお勉強でもしてんだろうが
あっ いえ 千晴殿は読み書きを
そもそも 田楽 続ける気なら
読み書きなんて やんなくていいだろ！
猪丸の妹だからって
特別に稽古させてもらってんのに
（小平太）調子乗んのも いいかげんにしろ
（千晴）うるせえ！
（小平太）うぎゃあー！
（座員たち）ああ…
（鬼夜叉）か…
あ～
フフフフ…
♪～
～♪
（千晴）ん～
見られた… 見られてしまった
あんなところを
文字を書くにも 笛を吹くにも
手を使うでしょう
ん？
はっ…
（鬼夜叉）あ…
（増次郎）で 鬼夜叉
僕たちに足りないものとは なんだ？
（鬼夜叉）ちょ…
何が足りない
言え！ 遠慮するな！
え… 遠慮するのだ
「汐汲」は労働の歌でしょう？
私は働いたことがないから
よくわからなくって
客にとって 労働は身近なもの
しかし 業子様のような貴人も
中には いる
誰にでも通ずるものにするには
どうすればいいか
ん～
（業子）ん～
あ！ 海に行ってみれば？
（２人）海？
汐を汲むのよ
「汐汲」なんだから
あ～ でも海は ちょっと遠いかしら
あ！ 鳰(にお)の湖(うみ)なら すぐそこね
汐は出来ないけど
こんな小さな池の前で
頭を抱えているより ずっといいわ
（２人）はっ…！
（鬼夜叉）すぐに仕度するのだ！
（増次郎）ああ！
座のやつらには 俺が話しておく
石也 お前も来るだろう？
（石也）えっと…
（千晴）あっ 石也は その…
（猪丸）ん… なんだ？
（増次郎）石也は やめとけ
足の運びが 以前と変わってる
痛むんだろう
少しは休め
アハ… ありがとうございます
（鬼夜叉）足 痛むのだ？
（石也）そんな そんな
ですが せっかくなので
皆さんが出てる間に
ゆっくりさせていただきますね
気付かなかったのだ すまない
若たちが作る「汐汲」
楽しみにしています
（鬼夜叉）とある浜辺 満ち潮の夜
２人の海女が汐を汲む
労働のつらさを嘆き
磯辺の藻くずと自分たちの姿を重ねる２人
しかし 桶(おけ)に浮かぶ月影を見て
彼女たちは歌う
月夜の汐汲は 月影を汲むよう
夜の車に月を載せているのだから
この道のりも 決して…
（鬼夜叉）ハァ ハァ ハァ
決して… つらくはないんだよと…
ハァ… ハァ…
つらそうだな
何を この程度で
ふ… ２人とも速いのだ
軟弱者でも舞えるなんて
猿楽は なんてすばらしいんだろうな？
さ… 猿楽は関係ない
私が軟弱なだけなのだ
あっ！ あう…
自信満々に言うことか！
（猪丸）ほらほら ほらほら！
（鬼夜叉）ひぃ…
（鬼夜叉）
足がゴボウになっちゃうのだ～
ハァ ハァ…
（猪丸）どうした！ 進め 進め
（鬼夜叉）わあー！
（かめ吉(きち)）随分 遠くへ来たもんだ
（増次郎）む…
（鬼夜叉）ん～？
何かわかったか
（増次郎）んっ
（鬼夜叉）お…
（増次郎）む…
（鬼夜叉）ん～
（猪丸）何かわかったか
（鬼夜叉）ぬぬぬ…
（腹が鳴る音）
（鬼夜叉）あたっ
のんきだな お前は
（腹が鳴る音）
（増次郎）うっ…
おなかがすいたのだ
（猪丸）フゥ…
（鬼夜叉）わあ！ ふなずしなのだ！
ん… うまいのだ！
（猪丸）こいつらも
将軍お抱えの役者とはいえ まだ子供
舞台への実りは なさそうだが…
たまには
こういう時間があってもいいだろう
息子さん
いい食べっぷりだねえ
息子ではないです
（増次郎）鬼夜叉
もう少し ゆっくり食べろ
口についてるぞ
（鬼夜叉）む？
あー…
（二条(にじょう)良基(よしもと)）あむ
（増次郎）うあああー！
（鬼夜叉）おおお…
（二条）すまぬ 藤若(ふじわか)
どうしても我慢できなんだ
（猪丸）離れろ！
（増次郎）誰だ 貴様！
黙れ 田楽めら
で… でんが…
私を誰と思うておる
まさか すごい偉い人なのでは…
そうなのか？
（猪丸）うっ…
私は藤若のフアンである！
（鬼夜叉）ほお？
（猪丸・増次郎）
ただのジジイじゃねえか
私は藤若をいじめる田楽は嫌いだ
久しいのう 藤若
「唐糸草子(からいとそうし)」は もう読み終わったかな？
「唐糸草子」…
あれは あなたが…
面白くて
すぐに読み終わってしまったのだ！
そうか そうか
今度は「伊勢物語(いせものがたり)」を持ってこよう
（増次郎）盛り上がっている
（猪丸）むぅ…
ふむ… 藤若よ 何か迷うとるな？
な… なぜ わかるのだ？
（二条）大体の事情は見てきた
（増次郎）見てきた？
（猪丸）ひぃ…
（二条）藤若は悩む顔も また美しい
ああ… 私の この思い
この肉の体の内にあることの
なんというもどかしさ！
時雨する
生田(いくた)の森の初もみじ
日をへてまさる色に恋いつつ～
い… 生田の森って
ここは近江(おうみ)だぞ
（猪丸）いきなり恋の歌？
しかも泣いてる
むくつけき田楽者よ
ここがどこだろうと ささいなこと
生田の森 初もみじ…
（二条）ホホホホ
歌は 時も場所も体も
超えるものだよ
（鬼夜叉）はぁっ…！
そうなのだ！
おい 鬼夜叉？
私の思いが届いたようだ
あの お勘定は…
（二条）喜んで支払おう
藤若の分だけな
（猪丸）んっ…
（鬼夜叉）
歌は時も 場所も 体も超える
凡下(ぼんげ)にも 貴人にも
「汐汲」に足りぬもの
それは におい 色 風
２人の姉妹の その思い
この景色を みんなに見てほしい
（コガネ）ハァ ハァ ハァ…
（店主）誰か！ 盗人(ぬすっと)だ 捕まえてくれ！
（男）待て 小僧！
（男）止まれ！ 逃げるんじゃねえ！
（コガネ）うっ…
（男）てめえ ふざけやがって
フフ…
フフ… アハハハ…
（千晴）フゥ… 下手くそ
（業子）あなたが書いたの？
なっ… 御台(みだい)様！
す… すみません！ 私 まだ全然…
えー？ いいじゃない
全然よくないです
私なんか 到底 御台様のようには…
私は ずっと
美しいものに憧れていたのです
それに 舞台の上の世界にも
私も美しく咲き
そんな自分を誇らしく思いたかった
そうだったの
（千晴）でも ダメです
私は何も成しえないのです
読み書きも まだ全然…
嫌なことがあると
言葉にするより早く手が出ます
そんな自分が…
嫌なのです
（業子）私は好きよ
（千晴）え…
（業子）思いがある人は
どんなときでも美しいわ
思いは いつも
ここにしまい込まれている
だからこそ尊いの
起きがけで あくびをしていても
歳を重ね 頬がこけても
顔に墨がついたって 尊さは同じ
何かを成しえなくったって
美しいことには変わりない
フフフッ
（鬼夜叉）つらい境遇の中でも
楽しみを見いだす海女の姉妹
２人の思いが「汐汲」の肝
それを描くための風情が
「汐汲」には足りぬと思ったところなのだ
（増次郎）風情…
今の「汐汲」は まだ
行うものから抜け出せてはおらぬ
都では いろんな境遇の人も
「汐汲」を見るのだ
姉妹が暮らす土地の色 におい 風
姉妹の思いを風情に乗せることで
より多くの人に届くものになる
…はず なのだ
多分 うまくいけば…
具体的には どうする？
風情に乗せて思いを届ける
時も場所も体をも超えて届く
歌か
（鬼夜叉）うむ
私が「汐汲」を書き直してみるのだ
何？
お前の意見は助かる
だが「汐汲」は俺たちの演目だ
（増次郎）俺たちで変える
（かめ吉）あー！
私にやらせてほしいのだ
（増次郎）何を根拠に？
やったことがあるのか
ないのだ
（増次郎）なら！
（鬼夜叉）けど…
私が足りぬと思ってしまったからには
私が足してやらねば
ならぬ気がするのだ
（２人）なっ…
な… 何を訳のわからないことを！
もう一度 説明するのだ？
（増次郎）そういう意味ではない！
もう知らん 勝手にやってろ
（鬼夜叉）む！
じゃあ 勝手にやらせてもらうのだ！
（増次郎）ついてくんな！
（鬼夜叉）そっちこそ！
鬼夜叉のやつ
全く稽古に顔を出さねえっすね
勝手に書き直すっつっといて
なんも進んでねえし
あいつは あんなにやってんのに
（増次郎）猿楽に協力を申し出た時点で
歌に関わってくることはわかっていたはず
なのに なんで こんなに
イライラする…
（石也）あの…
（増次郎）わっ！
よかったら 中へどうぞ
（増次郎）いや 僕は…！
この本は…
（石也）昔 読んでいたものを
運んでもらったんです
稽古以外の時間は
ずっと読み書きばかりでした
それは 観阿弥(かんあみ)殿の方針か？
はい そうですが…
（増次郎）観阿弥殿は あいつが
こうなることを見越して読み書きを？
（鬼夜叉）万葉集(まんようしゅう) 古今和歌集(こきんわかしゅう)
拾遺集(しゅういしゅう) 金葉集(きんようしゅう)…
先人の残した思い
古きよき強い言葉の力
その力を借りるのだ
（鬼夜叉）むむ…
むむむむ…
（増次郎）書けたか
（鬼夜叉）わっ…！
うっ あ… えっと…
まだ何かが足りぬ気が…
（増次郎）部屋に戻るぞ
（鬼夜叉）え？
（増次郎）一度 読ませろ
（鬼夜叉）え？ やっ あ…
いや ちょちょ…
まだ ちょっと…
（増次郎）離せ！ 重い！ 離せ！
（鬼夜叉）見せたくない…
（千晴）なんだ
もう出来てるじゃない
（石也）それが 若が言うには
まだ完成じゃないみたいで
キレイ…
やってみますか？
（千晴）へ？
（千晴・石也）♪ 廻(まわ)る 廻る
♪ 汐汲み車
♪ 轍(わだち)に残る 溜(た)まり水
♪ いつか濁っていくように
♪ 濁り果てた
（戸が開く音）
え… あんたら いつから？
増次郎殿 みんなを呼んでほしいのだ
（増次郎）ああ
これは… 面白い
（座員たち）え？
初めて姉妹の景色が見えた
（与一(よいち)）１つ 鬼夜叉君は
２人の思いが大事だと言ったが
聞いたところ
足されているのは 主に情景
肝心の思いがわかる言葉は
書かれていなくはないか？
そうなのだ
私も書き上げてみて
まだ思いが足りぬと感じた
しかし 本は これでよいと思う
どういうことだ？
（鬼夜叉）一番大事なことは秘める
どんなに奥に秘めようが
思いは 必ず体に表れる
言葉で済むなら 私たちはいらぬ
私たちは 曲に思いを秘めながら
舞台に立つ
演じ 奏で 秘められた思いは
舞台の上で花を咲かせる
そこで初めて
この「汐汲」は完成する
だから 皆の力が必要なのだ
（増次郎）ん…
（増次郎）この道を進めば
田楽は もう後戻りできないかもしれない
だが 今 僕は
この「汐汲」を舞いたい
鬼夜叉と共に舞台に立つことを
望んでいる！
やろう！
（千晴）わあ！
（座員たち）おー！
（千晴）っしゃあ！
♪～
～♪
（コガネ）んっ んっ んっ…
んっ！
（息づかい）